每次回到希伯倫堂
無論外面天氣怎樣
都是格外溫暖
家裡的感覺
特別今早見到黃健輝牧師師母
我小時候的偶像
小學
他是我們初級團的導師
每個星期六在希伯倫堂東方街
帶領我們唱短詩
感謝主那時沒有詩歌本
用很大張的紙掛出來
所以字要很漂亮
我們小時候覺得這麼大張字不簡單
感謝主
六十年了
神的恩典豐豐富富
真的要經歷了一段很長的時間
然後我們才明白
在我們一生當中
絕對不是偶然的事
這兩個星期都想到
碰到好幾位希伯倫堂的弟兄姊妹
星期五下午去到北角駿悅
星哥那間餐廳
你去過就知道了
跟陳慧恩姑娘
跟蘇蔡永平姊妹蘇太
還有不知道你們認不認識
唐太唐羅艷明姊妹
四十年前希伯倫堂差遣了唐太來殺孫
所以眨眼
她現在住在北角回了北宣
在那裡幫忙真理樓的咖啡室義工
招呼很多街坊
感謝神
蘇太八十高齡
仍然非常之健康
為主服侍
往來奔波
真是佩服
陳姑娘
我們見到她很敬畏
要鞠躬
也是很健康
感謝神帶領她
雖然經過一段時間患病
但是神給她醫治
神帶領她在神的保守當中
這些真是數算不盡
再早一個星期
我們在忠臣聚餐上
又見到張堯勳牧師的女兒和女婿
你不認識了
張牧師曾經在希伯倫堂做過主任牧師
我爸爸病過了美國那段日子
是南京街的年代
再早一點你們更加不認識
張師母
你至精姐妹
我小時候真的很矮
這樣樂高投望高級團的團長
至精姐姐
有多少人認識她
齊昆在,國志在
這些是神的憐憫
她的下一代
她的女兒Grace
現在是山頂醫院的醫生
很感恩
她告訴我媽媽在英國還是健康
雖然年紀都大了
感謝主
真的感謝主
神的恩典
我們回首
我們數算
今天
不是這麼巧
你們有讀詩篇
三十二篇
你知道希伯倫堂的讀經是編排好的
全年
知道吧
雖然我們是宣導會
但是我們都很謹慎
所以這一篇的詩篇
是壽苦節之前的第三個星期
西方教會編排讀的一篇
在歷史上稱為悔罪詩
七篇的Penitential Psalms
悔罪詩
你比較熟悉的是五十一篇
大衛認罪的祈禱
其他的六篇
我想我們沒有人可以記得
三十二篇是其中的一篇
很明顯
剛才你聽了
一開頭他說
得赦免其過
遮蓋其罪的
這人是由伏敵黨赦罪
的恩典的一首詩篇
所以今天和大家看一看
這一篇詩篇
其實這一篇詩篇很整齊
十三句
中間獨立的一句
前後各有三個小段落
所以我把它翻譯出來
在PowerPoint上讀給你聽
讓你明白
這一篇詩篇的重點
究竟在說什麼
如果你不分了這一段
很容易會誤會了
因為這是詩人的方法
去傳遞他要說的訊息
一開始說有福
你記不記得
上一篇詩篇說有福
記得嗎
在哪裡
那我要回到詩篇第一篇
三十二篇之前
那三十篇詩篇都沒有說有福
是去到第一篇說什麼
我們記得
不從惡人的計謀
懂得背嗎
我小時候要背的
不暫聚人的道路
不助竊萬人的座位
喜愛耶和華的律法
這人便為有福
當然了
一個這麼完美
遠離惡人、罪人、竊萬人
這樣的人
當然有福
這是我們不用聖經教
都會點頭的
對不對
不過我不是這樣的人
我都可以大膽說一句
你不是這樣的人
所以很遙遠
讀多幾次
還會覺得自卑
聖經說的是一些高不可攀
屬靈的偉人
我無法跟他比較
年紀越大
就越明白這個事實
不敢誇口
所以聖經是這樣教讀
但是我用深一點的成語說
自殘刑畏
懂不懂這四個字
覺得慚愧
覺得自己很污穢
所以三十二篇很重要
經過了三十篇
為什麼不馬上在第一、第二篇之後說呢
因為要你人生累積一段日子
不然你不明白這四篇講什麼
馬上跟你說
你好像知道
又好像不知道
多麼有福
重複四篇第一篇
如果你用英文去唱
四篇第一篇一開始
Blessed is the man
就是多麼有福
所以這句說話
在三十二篇頭那一段的兩句開頭
多麼有福
多麼有福的人
什麼人有福
不是不從惡人的計謀
不站罪人的道路
不是那些已經很完美
大家佔盡便宜
敬而遠之的聖人
三十二篇說
活逆得蒙除掉 過犯得蒙遮蓋
還有呢
多麼有福的人
上主不向他追討罪孽
在他靈裡也沒有詭詐
我要再翻譯出來
就是想給弟兄姊妹明白
其實這裡用了三個不同的字眼
和合本只是逆
得赦免其過
遮蓋其罪
總之是犯罪
不是
原來聖經說的是
活逆
是過犯
是罪孽
有什麼分別
有啊
如果你用希伯來文去讀
你就知道
活逆是先知書的一個主題
百姓和上帝的關係很深
但是百姓活逆上帝
父子的關係
有關係才可以說活逆
我都不認識你
跟你沒有關係
說不上活逆
所以這是先知書特別針對的一個主題
過犯呢
這是五經律法
誡明律例典章
上帝很清楚教導百姓
他們生活為人
有什麼準則
有什麼教導
有什麼標準
但是偏偏
我們就是
中文有句成語很好的
過猶不及
認不認識這四個字
要不就過了龍
今天教會都很流行
不只是回祈禱會救教
我們連續一百日祈禱會
頂尖會回來
這叫過猶不及
我很大膽這樣說
不是越多越好嗎
不是的
耶穌來到這個世界上
不是由早到晚
二十四小時都祈禱的
祂晚黑祈禱
祂白天做什麼
祂關心人
祂教導
祂傳福音
祂醫病
醫好了都會死的
花心機熬夜睡
多些傳福音
晚黑祈禱
白天傳道
耶穌不是
祂沒有過
過了龍
上帝不是這樣教我們的
你讀五經
所以這個過犯
其實又不是在說活役
是在說另外一樣
你明知的
但是你做不到
罪孽
罪孽就是
詩歌自慰書
舊約聖經三個主要的部分
在說人性
在說我們的本性
在說我們的罪性
用一個很簡單的說話
你看小朋友長大就明白了
學蟻
是快過學好很多
不要看小朋友
看自己
到今天你也是
那些明知道不是很對的東西
什麼叫太空遊
馬上知道
爭在未試
好的東西
做運動
不要吃那麼多不健康的食物
一定是做不到的
這是我們的本性
聖經裡面不是不客氣
是很現實地告訴我們
不從惡人的計謀
其實你很有好奇心想聽聽
不贊罪人的道路
你是很喜歡靠近
湊熱鬧
是呀
這個罪孽
不是在說博弈
不是在說過犯
所以這裡
其實聖經是很實際
不是跟我們唱高調
喊口號
詩篇第一篇
給了一個目標
但是三十二篇告訴我們
聽到嗎
同樣有福的人
一樣重覆兩次
第一篇第二篇開頭結束
你看看
但是這一次有福的人
是會搏逆上帝的
是會有過犯的
是有罪孽在我們的性情裡面
這樣也有福
不是聽錯
聖經有這樣說
是呀
三十二篇
你讀第一段
你就發覺
但是重點在哪裡
重點是蒙除掉
蒙遮蓋
不追討
聽到那個相反嗎
不是說罪孽有福
過犯有福
搏逆有福
我聽過
有些在教會成長
好像我這樣的男孩子
說我真的浪費了我的青春
沒機會出去犯下罪
是呀
我真的聽過有人這樣說
身在福中
什麼
不知福
不是這樣的
這個是蒙除掉
蒙遮蓋
不追討
上帝應承的
不是任由我們在罪惡當中打滾
然後顯出他恩典更多
絕對沒有這件事
不要聽錯
所以讀三十二篇
要整句讀清楚
是什麼人有福
不是罪人有福
是搏逆除去
過犯遮蓋
罪孽上帝不追討
這樣的人有福
怎樣可以這樣
第一段最後的一句
這個人都不錯
在他靈裡面沒有鬼
這句話要小心理解
我們很容易又解回第一篇
那個很完美
一百分的聖人
不是
第二段
接著說下去
因我沉默不語
我營銷骨骼
其實可以譯得簡單一點
我骨瘦如柴都可以
骨頭枯乾
我們就以為要吃藥
其實不是說骨枯的情況
我只有叫苦連天
因為日以繼夜
你的手重壓著我
我的精力耗盡
在嚴下滴乾汗
其實這裡說的不是他不出聲
有沒有留意看到
他出聲
不過和合本譯
終日哀哼
好像語意硬硬
不是的
叫苦連天很多東西說的
吐苦水的
你走到他身邊
有論嘴跟你說十五分鐘
二十分鐘不停的
但為什麼說他沉默不語
為什麼說他骨頭枯乾
整個人
用我們今天的廣東話說
下刑了
什麼事
你要明白
日以繼夜
神的手
沉重壓著我
奇怪嗎
神的手不是幫助我的嗎
神的手不是拯救我的嗎
他會壓著我
成為了我叫苦連天
精力耗盡
坐立不安
總之周身不聚財
你懂得說下去了
我用一個比喻
或者幫助你明白這一段聖經
你試過發燒沒有
試過頭痛沒有
第一件事
Panadol
藥到病除
這是我小時候的迷信
我外公是醫生
所以以為最多捱一針
馬上沒有痛苦
現在懂了
過了六十年
七十年了
治標
但是什麼
沒有治本
發燒
醫生馬上會追
你身體哪裡不妥
那個痛楚
其實是一盞紅燈
它亮了
它就提醒你
所以痛在上帝的創造裡面
是什麼意思
其實是告訴你
Something wrong
你不妥
其實是上帝很好
祂提醒你
有些事不妥
詩人很明白
是你的手壓著我
所以我不妥
什麼事上帝要用祂的手來提醒你
醫生要找
發燒的
不是就這樣給退燒藥你吃
痛又要找出原因
這個不是醫生的習慣
你要窮追猛打
去找出它的根本原因
然後更正它
否則你就吃止痛藥一輩子
那個痛是不會離開的
明白嗎
這個很簡單的道理
但是我們今天不明白
痛就拿藥吃
我習慣不改
我就這樣坐
我就這樣睡
我就是這樣
沒辦法
你改不了就繼續痛
繼續發燒
你很明白
上帝的手在我們的身上
令到我們這麼辛苦的
上帝愛不愛我
你懂不懂答這個問題
祂很愛你的
就正如我們身體不舒服
上帝的愛就是透過這個不舒服
去提醒我們
這樣在我們生命當中
各樣的過犯
罪孽
搏逆
走不掉的
你總會發現
你會有一些地方
軟弱
不足
但是
接著再講下去
第三段
詩歌說
我的過犯
我讓你知道
我的罪孽我沒有遮蓋
我說我要承認
我眾多的搏逆
向誰承認
向上主
而你呢
你就除掉
我過犯的罪孽
重複剛才我們講第一段
那三個的名詞
所以你要翻譯出來
因為這個是詩篇提醒我們的
你走不掉的
你不是一個完美的聖人
你永遠都不是的
但是不用自卑的
你仍然是可以有福的
怎樣有福
承認
讓上帝知道
讓上帝除掉我們的罪孽過犯
所以這一句
讓主知道
沒有遮蓋
沒有隱瞞
沉默不語
那個其實是態度的問題
不是不會說話
很多話說
叫苦連天
但是
沒有向上帝打開自己的生命
所以得蒙除掉
得蒙遮蓋
其實是上帝很樂意給我們的恩典
那我們呢
我們願不願意
好像用看醫生的例子
我們願不願意聽醫生的吩咐
不只是拍兩粒500cc
還是MG
現在的unit
Panadol
是啊
我的Physio教我做一些
Build muscle的運動
原來很辛苦的
做完兩天
痛了一個禮拜
今天還刺刺的
你的生命可以關起來
可以不理他
下次覆診不去
省下80元就自己加價
可以的
我們可以對上帝
就是這樣
關門
不讓他碰我
不出聲
這一句
叫苦連天
但是你不要忘記
上帝愛我們
上帝愛你
所以他做什麼
他叫你發燒
小事
他叫你痛
都很小事
他的手壓在我的身上
晝夜告訴我
這樣不行的
不是這樣的
可以不是的
那是什麼意思
我們就惡了
我們就野蠻了
和上帝吵架
上帝說你承認
你來到神的面前
中間那一句
因此
讓他祈禱
每一個忠信者
照向你
在還可尋見的時候
看到這個呼籲嗎
這一篇詩篇
答應我們
這樣的人有福
但是你要做一個這樣的人
你要懂得向上帝承認
祈禱
我們今天又是一個誤會
我們以為認罪祈禱
就是我說什麼
好像做一場法事
說完了
讀完篇認罪討問了
那上帝就要恕我了
這麼兒戲
年輕的一輩
屢敗屢戰
屢戰屢敗
錯了
原來這個向上帝祈禱
是打開我們的心
是闖開我們的生命
你不要亂祈禱
你和上帝說過
讓你進入我的生命當中
讓你管理我的生命
上帝真是聽的這個祈禱
我喜歡用廣東話
上帝會動你的
懂不懂
什麼叫動你
他搬我坐隔離位
他真是動你的
出重手動我們的
因為他愛我們
針研三章十一節
我疑不可輕看耶和華的管教
他愛他才會教
他才會管
他才會出重手
記得嗎
詩篇來到中間
是提醒我們
向上帝祈禱
當我們這樣做的時候
大半首詩篇的第四段
大水洶湧澎湃
但是一個投靠上帝的人
大水不能夠觸及
為什麼
你是我藏身之所
從困境中你護佑我
你以獲悉的歡呼包圍我
大水的洶湧澎湃
當然是一個比喻
香港不陌生
因為我們四面都是環海
我們的海岸線
可以做旅遊的一個盛事
不過你可能沒有試過
十號風球出去看維多利亞海港
沒有吧
我岳父以前他住銅鑼灣
他帶頂鋼盔出去
是呀
帶頂頭盔
真的有東西撞下來
不過維多利亞海港其實不好看
因為都沒有什麼浪
不是啊
你去修基灣還是杏花村看看
再大一點的浪你有沒有看過
大水澎湃洶湧
比喻什麼
邪惡
在這個邪惡的世代裡
外面環境周圍發生的事情
我們不能夠改變
但是原來它碰不到我們
為什麼呢
因為我們躲起來了
在哪裡
在上帝裡面
原來上帝是我們的藏身之所
記住了
詩篇三十二篇不是有患難痛苦的時候
去找上帝躲起來的
是在罪惡滔天
是在邪惡包圍
上帝說你呢
我是你的藏身之所
我可以保守你
我可以看顧你
所以那個困境可以得到釋放
海闊天空
但是仍然有東西包圍著我們
那個安全感在這裡是什麼
是歡呼
是喜樂
是一個不會犯罪的神聖的聖情
我以後見到試探
心如止水
沒有這樣的人
聖經是很現實的
記住了嗎
活逆
過犯
罪孽
但是你可以向上帝呼求
你可以來到上帝的面前
打開自己的生命
然後上帝答應我們
祂會成為我們的藏身之所
聽懂了嗎
尾耳的一段
我要教導你
指示你
在你當行的路上
讓我指教
我的眼目定正於你
你們不要像馬
像雷
缺乏聰明
要用僵繩和爪環
做他的地頭
去勒住
以免靠近你
這個比喻我們很明白
雖然我們不是騎馬
家裡也沒有這些牲口
但是畜牲不是野獸
已經是家裡馴服了
都缺乏聰明
所以其實你要勒住牠
是不舒服的
不要這樣
不要要上帝勒住我們
才懂得跟從他好不好
這樣是不舒服的
你養狗的
你的繩子不是再勒住脖子
知道嗎
知道了
勒住前腿
舒服很多
但是牠是最快樂的狗
你知道嗎
我們在溫哥華
養過兩隻聖班男
去到沒有人的草地
坐下
兩隻坐在那裡
很大隻的
200磅的
拉低我太太的
放牠的繩子
手勢都還沒出
你看到牠笑
我不知道你明白嗎
那種快樂
不用勒住
上帝已經答應了什麼
他教導我們
他指示我們
定睛看著我們
香港最近流行姐姐弟弟
你有看嗎
知道我說什麼嗎
不是你家裡的姐姐弟弟
海洋公園那一對
熊貓
我喜歡看牠媽媽的影子
三隻一起
你發覺媽媽真的很厲害
牠的眼睛
看著兩個
姐姐弟弟
弟弟要爬上去搞姐姐
媽媽把牠帶下來
牠看到
牠睡著了
趴在那裡
看到的
你做過大人
你知道的
你不用看著小孩子
我看到牠的
180度
上帝的眼目
定睛
在我們身上
記得
是你祈求的
是你打開你的生命的
是祂答應做你的避難所
是祂答應
祂會教導
祂會指示
祂會定睛
所以不用像那些要勒住的牲畜
不要做一個要用繩子
拖著你的基督徒
可以嗎
我們不是狗
我們不是這些缺乏聰明的動物
最後
你們懂得了嗎
開始讀了
惡人的苦楚眾多
為什麼
其實不是他們自作自受
我們的民間宗教信仰
善有善報
惡有惡報
不是的
聖經說
神的手在他身上
要他回轉
懂得聽嗎
懂得看嗎
不懂
耶穌答應
聖靈保衛師要來
來了之後會怎樣
哦
聖靈充滿
講方言
哦
我們行神蹟
其事醫病趕鬼
不一定的
但是耶穌說下去那三句話
你一定要記得
為罪
為義
為審判
叫我們自己責備自己
這是聖靈充滿的第一個表現
從來都不記得
原來祂不是來安慰我們
叫我們快樂
原來祂是來提醒我們
所以惡人消滅聖靈的感動
上帝的手沒有離開他
壓在他的身上
提醒他繼續發燒
繼續痛
懂得讀這篇詩篇嗎
但是依靠上主的
神的信實要包圍他
所以你們要以上主為樂
要歡欣
公義的人
你們要歡呼
心中正直
看到嗎
以上主為樂
歡欣
歡呼
有福
的情況
是我們這些
公義的人
心中正直
再說最後一次
不是我們不會犯罪
是基督徒
知道自己
博弈
過分
罪孽
你接著做什麼
不認
不理
繼續
不是
你應該來到神的面前
你應該
依靠他
讓神的慈愛
信實
包圍我們
所以
來到這首詩篇的主題
這首詩篇說什麼呢
其實是在中間那一句
我們向上帝祈禱
在還可尋見的時候
嘩
原來有些時候
找不到上帝的
是啊
聖經有這樣說
不過今天我沒有時間了
多謝沒有舉牌
應該夠鐘了
什麼是可以找到上帝的時候
讀完整首詩篇
你要讀得明白這句話
什麼時候
你什麼時候聽到這首詩篇
敬拜的時候
現在
坐在希伯倫堂的聯合崇拜
你聽見了
每個星期你回來教會崇拜的時候
上帝在這裡
每個星期
不要計你每天靈修
有時候你又懶
又忘記了
又睏
這樣那樣
但你每個星期回來
聖餐的台前
教會同心合意的敬拜
這個就是你能夠找到上帝
最好的機會
為什麼不要不去崇拜
就是這個原因
因為上帝在這裡
你有什麼跟祂說
平時不好意思
你都沒有想起
那你就骨瘦如柴
那你就死定了
你就靠兩粒Panadol過日子
不是這樣的
你可以很有福
我搞不定
就是你搞不定
才來到神的面前
交託給祂
祂take over了你的人生
由祂來教導你
帶領你
那個起點
其實就是崇拜
不是來念口往
說兩句認罪討問
有口無心
屢戰屢敗
屢敗屢戰
你完全搞錯了
沒有了神學
沒有了聖經的教導
是你每個禮拜
回到神的面前
你打開你的生命
你問一下上帝
你動了我什麼
沒有這麼快的
金魚缸換水
不能一次換完
否則所有金魚都會反肚
上帝不想我們反肚
祂慢慢跟你換
但是祂正在改變我們
六十年回看
真的很多改變了
你讓上帝在你的生命當中
你每一次回到祂的面前
你向祂呼求
上帝啊
我打開我的生命
認罪就是這個意思
我沒有東西向你隱藏
我沒有東西向你藏起來
我交給你
請你動手
你站不站得出這四個字的禱
我們的祈禱不是這樣的
上帝啊你幫我
上帝啊我要這個
上帝啊上帝啊
全部都是購物清單
不是這樣的
來到上帝的面前
趁他還可以尋見的時候
你抓住他
上帝啊
你在這裡
我在這裡
請你動手
請你改變
為什麼要這樣祈禱
有福啊
是啊
我不應該說六十年了
希伯論堂就是六十年
我差不多七十年了
我經歷上帝這個有福的確具
我今天站在大家的面前
是啊
用我的生命來見證
上帝的手是一個有福的恩典
我以為我今天講到的題目
會唱回這一首宣導詩
原來我估計已經不懂唱了
有多少人懂得唱
有福的確
懂啊
如果以前我爸爸就會馬上來唱
叫我出來彈琴
現在不行了
有powerpoint
以前有宣導詩在位置上
是啊
那個確具
你明白了
每一個星期
回到崇拜當中
就是神還可尋見的時候
你拿著這個時候
你跟祂說
主啊
我在這裡
不要叫祂差遣你
祢的手在我的身上
你要做什麼
主啊
請祢動手
祢交給祂
祂是你的避難所
祂是那個看顧你的
祂是那個指教你的
祂是那個定睛
好像一隻熊貓媽媽那樣盯著你的
明白了嗎
有福的確具
我們同心一起祈禱
我給半分鐘時間你自己祈禱
我不可以監你
不可以代你
但是你自己來到神的面前
在祂還可以尋見的時候
現在
今天
在希伯論堂的崇拜當中
我們聽到主的說話
讓我們的心向祂打開
你很簡單
向天父來禱告
可以嗎
多謝天父
我聽了我們每一個人
在心裡面
真誠
向祢的祈禱
求祢閲立
也都好像一首古老的聖詩說
Just as I am
照我們的本相
祢幫助我們
祢帶領我們
祢施恩
憐憫我們
讓我們每一個星期到祢的面前
經歷所算的
是祢奇妙的作為
在我們的身上
在我們的家中
在我們的工作的場所
在我們的周圍
祢成就的事情
是我們無辦法能夠想像得到
但是卻是這麼真實
這個就是有福的確具
多謝你
奉耶穌基督聖名求
阿們